Yēsū jīdū hòuqí shèngtú jiàohuì zhōng de duōchónghūnyīn

   gàilǎn

 hòuqí shèngtú xiāngxìn, yīnán yī nǚ de hūnyīn shì zhǔ duì hūnyīn de yīguàn lǜ fǎ. Zài shèngjīng de shídài, zhǔ céng fēnfù mǒu xiē rén shíxíng duōchóng hūnyīn, jí yī míng nánzǐ yǔ bùzhǐ yī míng nǚzǐ jiéhūn.1840 Niándài zǎoqí, zhǔ jízhe qǐshì fēnfù yuē sè·sī mì yào zài jiàohuì chéngyuán zhōng shèlì duōchóng hūnyīn zhìdù. Yīxiē hòuqí shèngtú yīzhào zǒng huì huìzhǎng de zhǐshì, shíxíngle bàn gè duō shìjì de duōchóng hūnyīn.

Hòuqí shèngtú bìng bù liǎojiě shén tòuguò qí xiānzhī shèlì duōchóng hūnyīn de měi gè mùdì. Mó'ěr mén jīng zhǐchū, shén zhèyàng fēnfù de yuányīn zhī yī shì: Zēngjiā zài fúyīn shèng yuē zhōng dànshēng de zǐnǚ rénshù, hǎo `wèi 〔zhǔ〕 xīngqǐ hòuyì'.

Duōchóng hūnyīn díquè ràng dàliàng háizi dànshēng zài zhōngxìn de hòuqí shèngtú jiāzhōng, yě duō fāngmiàn sùzàole 19 shìjì de mó'ěr mén shèhuì: Měi yī wèi kěwàng jiéhūn de rén dōu yǒu jīhuì jiéhūn; suízhe jīngjì ruòshì nǚzǐ jià rù cáiwù jiào wěndìng de jiātíng, rénjūn cáifù bù píngděng de qíngxíng yīn'ér jiǎnshǎo; zúqún jiān de tōnghūn zēngduō, yǒu zhù yú gè yímín zúqún jiān de rónghé. Duōchóng hūnyīn yěyǒu zhù yú hòuqí shèngtú jiànlì bìng zēngqiáng níngjùlì hé qúntǐ rèntóng gǎn. Jiàohuì chéngyuán jiāng zìjǐ shì wéi `shǔ shén de zi mín', yǐ lì xià shèng yuē, jíshǐ zāo dào wàijiè de fǎnduì, yě yào lǚxíng shén de mìnglìng.

  Jiàohuì zhōng duōchóng hūnyīn de qǐyuán

 shù qiān nián lái, duōzhǒng wénhuà hé zōngjiào jiē róngxǔ yīfū duōqī zhì, dàn zài xīfāng wénhuà zhōng chúle shǎoshù lìwài zhī wài, què bù bèi jiēshòu. Zài yuē sè·sī mì de shídài, yīfū yī qī shì měiguó wéiyī héfǎ de hūnyīn xíngshì.

1831 Nián yuē sè·sī mì yándú jiù yuē shèngjīng shí, huòdé bùfèn yǒuguān duōchóng hūnyīn de qǐshì, jìzǎi zài jiàoyì hé shèng yuē dì 132 piān zhōng. Hòuqí shèngtú zhīdào tāmen shēnghuó zài mòhòu de shíqí, jiùshì qǐshì zhōng tí dào de `yuánmǎn shídài de fúyīn qī', gǔ zǎo shíqí de yuánzé zhūrú xiānzhī, shèngzhí hé shèng diàn děng dūhuì zài shìshàng fùxīng. Xiàng yàbólāhǎn, yǐ sā, yǎ gè hé móxī zhèxiē gǔdài jiào zhǎngsuǒ shíxíng de duōchóng hūnyīn, yěshì shàngshù gǔlǎo yuánzé zhōng de yī xiàng.

Jiàodǎo duōchóng hūnyīn de tóngyīgè qǐshì, yě bāohánle yǒuguān yǒnghéng hūnyīn de qǐshì﻿—﻿—jiàodǎo rénmen, hūnyīn kěyǐ chāoyuè sǐwáng, yánxù dào yǒnghéng. Zài zhèngyì de tiáojiàn xià, jí shèngzhí nénglì jǔxíng de yīfū yī qī, chóng hūn hūnlǐ, kěyǐ jiàng xiàng ài de rén yìnzhèng dào yǒnghéng.

Zhè xiàng hūnyīn de qǐshì chǎnmíngliǎo yībān yuánzé, què méiyǒu xiángxì shuōmíng shíshī duōchóng hūnyīn de měi gè xìjié. Yuē sè·sī mì céng zài nà fǔ hé duō wèi qī zǐ jiéhūn, bìng shòuquán qítā hòuqí shèngtú shíxíng duōchóng hūnyīn. Duōchóng hūnyīn jīngguò jǐnshèn de yǐnrù bìng zhúbù zēngjiā, cānyù rényuán jiē shìyán bǎomì, qídài yǒu yītiān fūqī shuāngfāng kěyǐ gōngkāi shòudào rènkě.

Rúguǒ nǐ xiǎng jìnyībù liǎojiě jiàohuì zhōng duōchóng hūnyīn de qǐyuán, qǐng àn zhèlǐ.

   19 Shìjì yóutā zhōu de duōchóng hūnyīn hé jiātíng

 zài 1852 dào 1890 niánjiān, hòuqí shèngtú gōngkāi shíshī duōchóng hūnyīn. Dà bù fèn de duōchóng hūnyīn jiātíng zhù zài yóutā. Shēnghuó zài duōchóng hūnyīn zhōng de nánnǚ biǎoshì jǐnguǎn zāo dào xǔduō tiǎozhàn hé kùnnán, dàn tāmen de jiāzhōng yě xiǎngyǒu ài hé xǐlè. Tāmen xiāngxìn zhè shì shén zài nàgè shíqí suǒ cì de jiè mìng, ér fúcóng jiè mìng huì gěi tāmen hé hòudài dài lái jídà de zhùfú. Jiàohuì lǐngxiù jiàodǎo, shīxíng duōchóng hūnyīn de rén yīng nǔlì péiyǎng kuāndà wúsī de jīngshén, bìng duì gège xiāngguān de rén zhǎnxiàn jīdū chúnzhèng de ài.

Suīrán yǒuxiē lǐngxiù yǒngyǒu duōqī de dàxíng jiātíng, dàn dìjié duōchóng hūnyīn de nánzǐ zhōng, sān fēn zhī èr de rén tóng yī shíqí zhǐyǒu liǎng gè qīzi. Jiàohuì lǐngxiù zhīdào, duōchóng hūnyīn duì fùnǚ ér yán kěnéng yóuqí kùnnán. Yīncǐ, hūnyīn bù xìngfú de fùnǚ kěyǐ líhūn, érqiě yě kěyǐ suíshí zàihūn. Zài yóutā túnkěn qū zuìchū de shí nián zhōng, fùnǚ yǒu shí hěn niánqīng jiù jiéhūn, zhè zài dāngshí biānjiè dìqū hěn chángjiàn. Zài 1857 nián de diānfēng shíqí, zhěnggè yóutā de hòuqí shèngtú, dàgài yǒu yībàn yǐshàng de rén dōu jīnglìguò duōchóng hūnyīn, kěnéng shì dāngzhōng de zhàngfū, qīzi huò háizi. Jiē xiàlái de sānshí nián zhōng, duōchóng hūnyīn de bǐlì zé chíxù wěndìng dì xiàjiàng.

Zài gōngkāi jiàodǎo duōchóng hūnyīn dì nàxiē nián zhōng, suīrán lǐngxiù qīwàng suǒyǒu de rén jiāng zhī jiēnà wèi shén de qǐshì, dàn bìng bùshì suǒyǒu de hòuqí shèngtú dōu dé zūnxún gāi xiàng yuánzé. Shìshí shàng, yóuyú nánnǚ rén shǔ de bǐlì, zhè xiàng hūnyīn zhìdù bìng wúfǎ pǔjí. Fùnǚ kěyǐ zìyóu xuǎnzé zìjǐ de pèi'ǒu, kěyǐ xuǎnzé yīfū duōqī huò yīfū yī qī de jiéhé, yě kěyǐ xuǎnzé yào bùyào jiéhūn. Yǒuxiē nánrén shì yīnwèi jiàohuì lǐngxiù de yāoqiú ér dìjié duōchóng hūnyīn, yǒuxiē zé shì zìfā de, dàn tāmen dōu bìxū xiān qǔdé jiàohuì lǐngxiù de hézhǔn, cáinéng dìjié duōchóng hūnyīn.

Rúguǒ nǐ xiǎng jìnyībù liǎojiě yóutā de duōchóng hūnyīn hé jiātíng, qǐng àn zhèlǐ.

   Fǎnduì yīfū duōqī de lìfǎ hé zhōngzhǐ duōchóng hūnyīn

 1862 nián qǐ, měiguó zhèngfǔ tōngguò lìfǎ, jìnzhǐ shíshī duōchóng hūnyīn.1879 Nián, měiguó zuìgāo fǎyuàn cáidìng jìnzhǐ duōchóng hūnyīn de fǎlǜ bìng bù wéixiàn, liánbāng guānyuán kāishǐ zài 1880 niándài qǐsù shíxíng duōchóng hūnyīn de zhàngfū hé qīzi. Dāngshí de hòuqí shèngtú rènwéi zhèxiē fǎlǜ bìng bù gōngzhèng, yīncǐ gōngmín kàngmìng, jìxù shíxíng duōchóng hūnyīn, bìng bān dào qīnyǒu jiāzhōng huò nìmíng duǒcáng, jíyǐ táobì zhuībǔ. Ruò bèi pànxíng, tāmen huì jiǎo fù fákuǎn qiě rùyù fúxíng.

Fǎn yīfū duōqī fǎguī zhōng, yǒu yītiáo yǔnxǔ měiguó zhèngfǔ mòshōu jiàohuì cáichǎn. Liánbāng guānyuán hěn kuài jiù wēixié yào qǔ zǒu hòuqí shèngtú de shèng diàn. Wèi huó rén hé sǐzhě jìnxíng de jiù ēn shì gōng, rújīn chǔyú wéixiǎn zhī zhōng.1890 Nián 9 yuè, zǒng huì huìzhǎng huì fú·wǔ shòudào qǐshì, fābiǎo zhèngshì xuānyán. Wǔ huìzhǎng jiěshì dào:`Jiànyú guóhuì yǐ lìfǎ jìnzhǐ duōchóng hūnyīn,……wǒ jǐn cǐ xuānbù yuànyì fúcóng nàxiē fǎlǜ, bìng yuànyì yùnyòng wǒ duì wǒ suǒ zhǔ lǐng jiàohuì de chéngyuán de yǐngxiǎng lì, shǐ tāmen yě tóngyàng fúcóng.'

Qǐchū, zhè fèn wénjiàn de wánzhěng hán yì bìng bù míngxiǎn. Zhǔ shuōhuà de fāngshì shì `lì shàng jiā lì, zhèlǐ yīdiǎn, nàlǐ yīdiǎn.'Rútóng jiàohuì kāishǐ shíxíng duōchóng hūnyīn shí yīyàng, duōchóng hūnyīn de zhōngzhǐ yěshì yīgè xúnxùjiànjìn de guòchéng, chōngmǎnle kùnnán hé biànshù.

Wǔ huìzhǎng zài zhèngshì xuānyán zhōng xuānbù jiāng fúcóng měiguó fǎlǜ, ér zài tā rèn nèi yě jīhū bù zài dìjié xīn de duōchóng hūnyīnle. Dàn zài mòxīgē hé jiānádà, réng yǒu shǎoshù duōchóng hūnyīn zài mǒu xiē jiàohuì lǐngxiù tóngyì xià jìxù shíshī. Zhèxiē hūnyīn tōngcháng dōu bùshì jiàohuì lǐngxiù tuīxíng de, yě hěn nán huòdé hézhǔn. Dìjié zhè xiàng hūnyīn de fūqī yīfāng huò shuāngfāng, tōngcháng dōu bìxū tóngyì yào liú zài jiānádà huò mòxīgē.1890 Dào 1904 niánjiān, yǒu shǎo shǔ de duōchóng hūnyīn pòlì zài měiguó jìngnèi shíxíng.

1903 Nián, shǐtú liè dé·sī mù tè dāngxuǎn wèi měiguó cān yìyuán hòu, jiàohuì zài zhèxiē hūnyīn zhōng bànyǎn de juésè, jiù chéngwéi gōngkāi jīliè biànlùn de huàtí. Zài 1904 nián 4 yuè de zǒng huì dàhuì shàng, zǒng huì huìzhǎng yuē sè F·sī mì fābù yī xiàng lìchǎng jiāndìng de shēngmíng, jiùshì zhòng suǒ jiē zhī de zhèngshì xuānyán èr, jiāng wǎng hòu xīn dìjié de duōchóng hūnyīn yǔyǐ kāichú jiào jí de chéngchǔ. Zì yuē sè F·sī mì jiùrèn yǐlái, lìrèn zǒng huì huìzhǎng yīzài qiángdiào běn jiàohuì jí qí chéngyuán bù zài bèi shòuquán dìjié duōchóng hūnyīn, bìng dūncù dāngdì lǐngxiù bǎ bù fúcóng de chéngyuán dài dào jiàohuì jìlǜ yìhuì, yǐ xiǎnshì tāmen suǒ yán bù xū.

Rúguǒ nǐ xiǎng jìnyībù liǎojiě yǒuguān jiàohuì zhōngzhǐ duōchóng hūnyīn, qǐng àn zhèlǐ.

   Jiélùn

 duōchóng hūnyīn shì fùxīng fúyīn zhōng zuì jù tiǎozhàn de céngmiàn. Duì xǔduō shíxíng duōchóng hūnyīn de rén lái shuō, zhè shì yī xiàng xìnxīn de kǎoyàn. Zhè zhǒng hūnyīn wéifǎnle wénhuà hé fǎlǜ guīfàn, dǎozhì pòhài jí fěibàng. Jǐnguǎn yǒu zhèxiē kùnnán, duōchóng hūnyīn réng zài wúshù fāngmiàn shǐ jiàohuì shòuyì. Cóng shíjiǔ shìjì zhèxiē shèngtú de jiāxì zhōng suǒ shēng de hòuqí shèngtú, xǔduō dōu shì zhōngyú fúyīn shèng yuē de zhèngyì fùmǔ, yēsū jīdū de zhōngshí méntú, qiánchéng fèngxiàn de jiàohuì chéngyuán, lǐngxiù hé chuánjiào shì, yǐjí hǎo gōngmín hé jiéchū de zhèngfǔ guānyuán. Xiàndài de hòuqí shèngtú zūnchóng bìng jìngzhòng zhèxiē zhōngxìn de xiānqū zhě, tāmen wèile zìjǐ de xìnyǎng, jiātíng hé shèqū gòngxiàn liáng duō.

Běn jiàohuì gǎnxiè tígōng běnwén suǒ zài lìshǐ zīliào xuézhě de gòngxiàn; suǒyǒu zuòpǐn jiē yǐ huòdé xǔkě shǐyòng.

2014 Nián 10 yuè chūbǎn